1. 《Redis实战》

推荐理由: Redis是服务端的缓存技术。缓存可以说只在性能优化阶段才有明显的作用，项目初期往往用不到。大多数使用node.js进行后端开发的前端开发者实际上更多地是做中间层或者直接做后端服务，缓存技术对自己来说是技术盲区，私以为对许多开发者来说也是盲区。

2. 《大话数据结构》
推荐理由：技术决定你能走多快，数据结构和算法决定你能走多远。

3. 《算法图解》
推荐理由：技术决定你能走多快，数据结构和算法决定你能走多远。

4. 《CSS世界》
推荐理由：CSS和javascript一样，都是很容易上手，却很难精通的。CSS几乎可以说是我们全团队的软肋，包括前端人员在内，敢说自己精通js的大有人在，但敢说自己精通CSS的寥寥无几。这本是前端知名博主张鑫旭的书籍，好评很多，讲的很细致。如果你更倾向一些CSS的使用技巧，可以去看《CSS揭秘》这本书，许多实现方法会改变你对CSS的理解。

5. 《javascript设计模式(第二版)》
推荐理由：设计模式在javascript中的应用。

6. 《javascript框架设计(第二版)》
推荐理由：司徒正美的书，他的博客也是非常知名的。每个框架都有其优点和不足，如何在开发中扬长避短是非常考验基本功的。这本书会让你了解如何去设计一个框架，徒手打造简易版的jQuery,angularjs,vue.js,react.js并不是高不可攀，而当你能亲手造出一个简单框架时，你对它的理解必将到达另一个层次。你会发现，其实所有前端框架的架构都差不多，而核心的区别几乎全部集中在算法上。

7. 《javascript设计模式与开发实践》
推荐理由：前端设计模式类的书本来就很少，这本是腾讯前端AlloyTeam团队出品，综合讲述前端的设计模式，设计原则，编程技巧，代码重构等等。AlloyTeam有自己的资源站，感兴趣的读者可以自行搜索，资源还有博客非常多，质量也很高。

8. 《Node.js:来一打C++扩展》
推荐理由：公众号前端之巅上周推荐的书籍之一。我特别佩服那些在简历上将使用Express起一个后端服务写成精通node.js的人。

9. 《告别失控 软件开发团队管理必读》
推荐理由：计算机类图书销售榜排名第5的技术管理类书籍，不想当将军的士兵不是好士兵，其他的不多说。

10. 《视界·×××：写给UI设计师的设计书》
推荐理由：没有审美的前端不是好架构师。读设计类的书不是让你抢设计师的饭碗（实际上你也抢不了），而是下次再有人说你的界面不好看时，你可以用“不懂审美”噎死他。

11. 《前端工程化体系设计与实践》
推荐理由：如果你不想永远只是写页面，就需要面对从开发者到工程师的思维转变。

12.《企业IT架构转型之道 阿里巴巴中台战略思想与架构实践》