1、面试问题分类。
2、各类常见问题及回答思路。
3、面试相关的注意事项。

1. 面试问题分类
   我把问题根据流程梳理为如下几类
   第一类：初步熟悉环节的热场类问题。这个环节的目的就是为了初步了解彼此，让相对陌生和紧张的气氛能够舒缓一下。
   第二类：能力确认环节的互动类问题。面试中最主要的环节就面试官针对候选人简历内容进行考察，这个环节的互动会明显增加，对于某处细节面试官可能会不断追问到底，反复的核实确认，目的就是尽可能全面的评估候选人的能力。
   第三类：查缺补漏环节的参考类问题。这一环节会针对简历内容中没有涉及到，但是面试官也关心的一些话题进行沟通，比如某些职位对候选人有特殊的要求，或者收集到的某些信息会有助于后续录取与否的参考。
   第四类：结束收尾环节的礼节性问题。有开场白也有结束语，有时候，通过我们可以通过这个环节的问题，来大致推测出这次面试的结果如何
2. 各类常见问题及回答思路
   2.1 热场类问题及回答思路
   考察意图：了解候选人的基本情况及求职意图
   必问内容：
   1、自我介绍
   自我介绍可以同时帮助候选人和面试官快速的进入面试状态，候选人通过一段准备好的自我介绍缓解压力，面试官也可以在听介绍的同时再梳理一下简历内容和面试流程。
   自我介绍最大的忌讳就是照着简历念，最好的做法就是精炼，抓重点，把你最自豪，最想让别人知道的地方展示出来，比如优秀的教育背景、知名公司工作或者实习经历、个人奖项、证书这些，即使没有闪光点，一段逻辑清晰，概括力强的表述也不会失分，尽量不要超过 1 分钟
   2、 换工作的原因
   这个问题是针对社招背景的候选人。面试官会通过这个问题了解候选人的求职动机，这是一次 主动的跳槽还是被动的裁员，主动离职的原因是什么，为什么不在原公司继续发展或者内部转岗。被裁的原因是什么，是因为部门业绩还是自身能力不行末位淘汰。
   针对这个问题，我的建议是：首先任何事物都有正反两面，作为面试者，我们需要主动的去呈现自己积极的一面，去展示你的能力而不是暴露你的不足（主动展示能力，不代表刻意隐瞒不足）。你用一个更好的职业发展的逻辑去表述会比用薪资、原老板或者公司文化之类的理由更有说服力。当然，职业发展的逻辑需要建立在你对当前公司当前职位的充分了解的基础上，是需要提前做功课的。
   再举一个例子，即使你是被动离职甚至末位淘汰，你同样可以用一种积极的方式去表述，比如坦诚的告知实情，辅之以自己思考和总结，向面试官充分的展示你的诚信和进取心。
   其他问题：
   1、为什么选择我们公司
   这个问题同样可以从发展空间上面来阐述。一个工作给你的回馈主要有 3 点：金钱、发展空间、情感。新公司肯定谈不上情感，剩下的就是钱和发展空间，如果你对你自己的能力和口才有足够的自信，当然也可以提到薪酬回报，但是前提是需要对自己的能力足够的自信，并且有充分的证据来打动面试官
   2、你目前是否有其他 offer
   这个问题也有可能会在面试结束前被问到，通常听到这个问题意味着面试官对你的基本情况比较满意，无论有没有 offer，你都应该表达出自己比较看重当前职位的意愿，即使没有 offer 也没关系。因为最终决定你是否录取的是你的能力，如果你有多个 offer，当然会有加分，但是一定要注意表达方式，用一种谦虚、尊重的态度
   2.2 互动类问题及回答思路
   考察意图：这个环节是整个面试过程中的重点，面试官主要考察意图是通过简历中的内容全面对候选人能力进行评估，原则上，你简历上面每一句表述都有可能会被问到，甚至会被刨根问底。
   必问内容：项目细节
   通常是针对某一个项目或者实践的细节展开，对于社招同学主要就是项目，对于校招同学可能是毕业设计、研究课题或者其他各种社会实践活动。
   其他问题：
   除了项目（实践）细节，简历上面通常还有涉及到教育背景、工作（实习）经历以及兴趣特长方面的内容，我这里把项目类问题和经历类问题进行了区分，前者侧重向内看，在解决一个具体问题的过程中体现出来的能力，后者侧重向外看，关注经历背后的意图和收获。
   2.2.1 项目（实践）细节相关问题
   我们首先介绍项目（实践）细节相关问题，为什么说这个内容是必问的呢？因为能力不是停留在口头上的，你说你有什么能力就有什么能力，能力是需要运用在实践过程中去解决实际问题的，所以面试官了解一个候选人真实的能力，最准确的方法就是通过项目细节来考察。
   我们可以面试官划分为两种风格，一个是主动发问型，一个是被动引导型。通过问题我们能大致推断出面试官的面试风格。比如你被问到请详细介绍一下某某项目，这个面试官很可能是一个偏主动型的面试官，他通常会选择他看简历时比较关心或者认为有疑点的地方进行发问。再比如你被问到请选择一个你最熟悉/印象最深/最能体现你能力/最成功的项目介绍一下，这个面试官很可能是一个偏引导型的面试官，他不太介意某个具体项目，而是会就着你的节奏进行互动
   针对主动型面试官，你需要有心理准备，他可能会在你陈述的过程中打断你的表述，就某一个他关心的点进行深入交流，这里我的建议是，你的回答尽量不要发散，面试官问你什么你就回答什么，答案尽量聚焦，简明，不要模棱两可。
   对于引导型的面试官，我的建议是你可以尝试把谈话节奏和内容掌控到你对你自己最有利的程度上，可以适度的发散，原则就是把你的能力，最好是和该职位最匹配的能力展示出来，如果陈述过程中有一些创新性、差异化的思路最好，这样可以让人眼前一亮，比如同样一件事件，如果谁都能做，为什么要你来做，你的做法和其他人是否有什么不同，比如改进效率、提升质量等等。
   描述项目细节的时候大家注意一个很重要的原则，就是要说清楚你在这个项目中扮演了什么角色，发挥了什么作用，做出了什么贡献。一个项目往往是由很多人合作完成，项目成功不代表你成功，相对一个你只扮演边缘角色的复杂项目，说一个你作为核心角色的简单项目，更能体现你的能力，也更不容易让面试官质疑。
   这里我给大家科普一下如何定义一个人的能力，我们说面试主要考察的就是候选人的能力是否与职位要求的能力相匹配，那么能力都包括什么？我们在面试前的准备过程中，需要针对这个职位的职责描述和任职要求，把这个职位要求的能力提炼出来，然后再把简历中的内容与职位要求的能力进行对照，要在头脑中存储起来，哪一个地方体现出来的我什么样的能力，只有这样你才能在整个面试过程中，始终围绕着你具备的这些能力，这个中心思想，不断的给面试官加深印象。
   能力通常由 3 个要素组成：
   首先是知识，你知道的，懂得的。比如程序开发人员要熟悉某一种开发语言，数据结构，做金融领域要金融、经济相关专业背景等等。比如面试中你被问到行业相关概念、场景或者原理，这些考察的就是你是否具备职位要求的相关知识。
   能力的第二部分是技能，你能做到的，能操作和完成的技术。比如程序开发人员要能够独立完成某一个模块的开发、调试，做金融领域要对数据敏感，有投研分析能力。如果被问你到这个项目中扮演的角色是什么或者你是否碰到什么比较困难的点，最后是如何解决的。这种问题重点是想考察你的技能，回答可以结合职位对于技能的要求去组织。
   能力的最后一部分是软实力，你体现出来的品质和特性。比如程序开发人员要有钻研的精神，能抗压，富有敬业精神等等。如果你被问到你觉得这个项目是否还有改进的空间或者你觉得这个项目最大的收获是什么。这种问题重点是想考察你的才干，回答可以结合职位对于个人软实力的要求去组织语言。
   2.2.2 教育背景相关问题
   能力确认环节除了刚才重点讲解的项目或实践细节相关的问题，其他简历中覆盖的内容都有可能涉及到，所以原则上，每一处都需要进行准备，特别是有些方面某些候选人可能有些薄弱，但简历上面又不能不体现出来，例如教育背景相关的问题
   第一，所学专业与当前职位不匹配。我的建议是侧重强调能力的迁移。我们刚才提到过，能力包括知识、技能和才干，通常技能和才干是可以从一个领域迁移到另一个领域的，比如沟通能力、分析问题的能力，责任心，抗压能力，这些职位上要求的能力通常是跨专业的，而知识这个相对不好迁移的能力恰恰相比技能和才干更容易通过后来的培训，我们可以从这个点并辅之展示自己的学习能力，去打动面试官
   第二个，学校一般，学历不高。学校和学历固然重要，能从侧面说明一个人的能力，但是也不是和能力直接画上等号的，毕竟社会不同于校园，学生阶段很重要的一些能力，如应试能力，随着我们步入社会，就显得不如沟通协作、人际交往这些能力重要。
   2.2.3 工作（实习）经历相关问题
   除了教育背景，简历中工作或者实习经历中的某些非正常情况也会被面试官注意到
   1、换公司或者部门过于频繁、各段经历时间不长。现在很多人经常频繁的换工作，每一份工作都待不长，这个现象不但用人单位是比较忌讳的，也很影响个人的职业发展，建议大家以后谨慎的跳槽。针对这种问题，是如果有被动原因的成分在，可以优先表达被动原因，比如部门调整，公司业务发展受阻等等，如果没有的话，一定要把你每一次主动选择的逻辑讲清楚，比如个人工作职责从专家岗到管理岗的切换，或者从传统行业到互联网行业的过渡等等
   2、跨行业、跨企业类型（如国企到互联网）或者跨职能（如研发到产品）。这种情况按说也有可能出现水土不服的情况，能力是否能跟得上是需要打个问号的。这里的建议重点还是突出能力迁移，打消面试官的顾虑，这里还有一个小技巧，如果有精力，可以准备一份“见面礼”，比如针对这个行业或者这家公司的分析报告，这样不但可以体现出你的用心和诚意，也有可能打动面试官。
   3、怎么评价之前的公司或者老板。这种问题往往是面试官给你挖了一个坑，看你会不会跳进去。原则只有一个，一定要用积极、正面的说法表达，你现在可以背后说上家公司的坏话，那么你将来也可能说这家公司的坏话。
   2.2.4 兴趣特长相关问题
   你认为自己最突出的能力是什么/是否具备某某能力，是如何体现出来的。针对这个问题，我们一定要紧扣职位的要求，职位需要我们有什么样的能力，我们就讲什么能力。
   你有哪些兴趣爱好，工作之外喜欢做些什么事情。这个问题面试官想了解什么，难道是想和你交朋友吗，显然不是。不同兴趣爱好的背后其实对应了一个人的职业特性。比如霍兰德将职业归纳为六种类型，不同类型的人去做和类型相匹配的事情效果往往会更好。比如艺术型人才，对创新性的东西很感兴趣，经常天马行空，他们适合做歌手、设计师等职位，但是对于测试、项目经理这些传统型的职位其实并不适合。如果我们有一些这方面的知识储备，对于面试还是有些帮助的。
   个人优缺点/他人如何评价。这里面试官其实关注的是你是不是足够的对自己了解，是否客观。这里的建议就是不要回避缺点，但是注意表达方式。比如对于程序员来说，通常做一件事情会比较执着，专注，有时会忽略和人沟通。虽然沟通是个问题，但是专注对于程序员来说也是一个非常重要的素质。
   2.3 参考类问题及回答思路
   考察意图：一些非能力相关的问题，可能会作为录取参考依据
   常见问题：
   .个人未来几年的发展规划
   这里建议表达出两点，一点是希望可以在这家公司长期发展，第二点是自己工作的态度，不想当将军的士兵不是好士兵。
3. 期望薪资
   这个问题最好的答复不是列出你希望的具体数字，因为无论要多要少都不合适，要少了人家觉得你预期低，要多了可能显得你有些太看重金钱回报了，况且每家公司的不同职级对应的薪资是有一个范围的，本质还是和能力对应的。这里推荐的一种表述逻辑是，相信贵公司的专业性，可以对我的能力有一个合理的判断，我个人当然希望更多的薪资回报，但是还是需要匹配公司的要求。
4. 你最看重 offer 的哪个方面，比如比如薪资、个人未来发展、工作自由度等等
   这个问题可以收集一下你对职位各个方面的重视程度，可能会用来参考制定最终 offer。
5. 是否介意出差或者加班
   有些职位或者领导可能比较看重加班或者出差，如果你十分想得到这个机会，那么就给出肯定的答复。但是也需要给自己留出一点余地，任何要求都需要控制在适度的范围内。
   2.4 礼节类问题及回答思路
   考察意图：这个环节谈不上考察，因为该考察的内容之前的环节都已经考察过了。一次谈话如果整体氛围还 ok 的话，都会以礼貌的方式结束。
   虽然出于礼貌，但有时某些面试官也会利用这个环节争取一下比较满意的候选人，因为人才难得，你看得上的人才，其他竞争对手往往也能看上，通过这个环节的对话，我们有些时候可以对最终的面试结果有个预判。还有一个预判面试结果的小窍门就是，如果面试时间比原计划延长了，那么结果往往很大概率不会差，但如果面试提前结束，往往结果不会太好。
   常见问题： 1.是否还有什么针对职位或者公司需要了解的
   针对这个问题，随便提出一个问题的效果往往会好于直接说没有问题。比如哪怕问一下后续还有什么流程，或者更好一点的问题，如针对之前对于公司或者业务的了解，提出自己不太清楚的地方，注意问题不要太大。
6. 是否还有什么特别的要求
   问这种问题一般意味着这轮面试反馈还不错，如果你认为自己的竞争力还不错，可以提出自己一些要求，比如可以要求对方在某个时间点前给出答复之类的。
7. 是否还有面试其他公司或者拿到其他公司 offer
   这里的话术和热场环节中介绍策略的类似，原则上还是需要表达对于这个 offer 的看重。能被问这个问题，通常说明面试官对于候选人还比较满意。
8. 面试相关的注意事项
   建议每一次面试前，大家可以全部 review 一下，少犯一个错误，可能成功的概率就会大一些。简历中所有涉及到内容都需要准备透彻，不要有模糊不清的地方。如果有不清楚的地方，宁可不写，也不要放上去，否则就是给自己找麻烦。
9. 提前拆解应聘职位对应的能力要求，并与简历中的内容进行对照。
   面试过程中，要时刻注意紧扣能力进行表述。
10. 面试当天着装要得体，这是对他人的一种尊重，也是你给面试官的第一印象。
11. 参加面试要守时，面试中关闭手机。
    建议最好提前，面试很忌讳迟到，提前到场可以提前熟悉一下环境，有利于舒缓情绪。
12. 面试要不卑不亢，控制情绪，观点不同时也不要争辩。
    这个是姿态问题，每个人都有自己的长处，面试的过程不是分一个谁高谁低，只有匹配不匹配，要彼此尊重
13. 对任何一个问题的表述，需要控制自己的时间，言简意赅，不要拖沓。
    面试的时间是有限的，涉及到了越多环节，其实对候选人是更有利的。因为面试是一个收集能力的过程，如果在某一个问题上耽误太长时间，最后面试官很难对你有一个全面的判断。
14. 面试过程中如果遇不懂的问题也需要表达自己的想法和态度，不要简单说不知道。
15. 面试结束后，要表达对于面试官的感谢。
